---
layout: article
title: 第3章 选择
mathjax: true
tags: Java
    Java语言程序设计与数据结构
---
## 3.1 引言
&emsp;程序可以基于条件决定执行哪些语句。  
&emsp;选择语句要用到的条件采用布尔表达式计算。布尔表达式是计算结果为布尔值true或者false的表达式。  
## 3.2 Boolean数据类型
&emsp;Java提供六种关系操作符（relational operator）也称为比较操作符（comparison operator），用于两个值的比较。  
&emsp;保存布尔值的变量称为布尔变量（boolean variable），boolean数据类型用于声明布尔型变量。 
## 3.3 if语句 
&emsp;if语句是一个构造，允许程序确定执行的可选路径。 
&emsp;Java有几种类型的选择语句：单分支if语句。双分支if-else语句、嵌套if语句、多分支if-else语句、switch语句和条件操作符。  
&emsp;单分支if语句是指当且仅当条件为true时执行一个动作。单分支if语句的语法如下：  
```
{
    if(布尔表达式){
        语句（组）；
    }
}
```
## 3.4 双分支if-else语句  
&emsp;if-else语句根据条件是真或者是加，决定执行的路径。根据条件为true或false，双分支if语句可以指定不同的操作。  
&emsp;下面是双分支if-else语句的语法：  
```
{
    if(布尔表达式){
        布尔表达式为真时执行的语句（组）；
    }else{
        布尔表达式为假时执行的语句（组）；
    }
}
```
## 3.5 嵌套的if语句和多分枝if-else语句 
&emsp;if语句可以在另外一个if语句中，形成嵌套的if语句。  
&emsp;下面时一个嵌套的if语句：
```
{
    if(i>k){
        if(j>k){
            System.out.println("i and j are greater than k");
        }
    }else{
        System.out.println("i is less than or equal to k");
    }
}
```
## 3.6 常见错误和陷阱 
&emsp;常见错误1：忘记必要的括号    
&emsp;常见错误2：错误地在if行出现分号    
&emsp;常见错误3：对布尔值的冗余测试      
&emsp;常见错误4：悬空else出现的歧义       
下面代码块内有两个if子句和一个else子句。那么，哪个if子句和这个else匹配？这里的缩进表明else子句匹配第一个if子句。       
但是，else实际匹配的是第二个if子句。这种现象就称为悬空else歧义（dangling-else ambiguity）。在同一个块中，else总是和离它最近的if子句匹配。     
```
{
    int i = 1, j = 2, k = 3;
    if(i > j)
        if(i > k)
            System.out.println("A");
    else
            System.out.println("B");
}
{
    int i = 1, j = 2, k = 3;
    if(i > j)
        if(i > k)
            System.out.println("A");
        else
            System.out.println("B");
}
```
&emsp;常见错误5：两个浮点数值的相等测试   
浮点数具有有限的计算精度；涉及浮点数的计算可能引入舍入错误。因此两个浮点数值的相等测试并不可靠。    
虽然不能依赖于两个浮点数值的相等测试，但是可以通过测试两个数的差距小于某个阈值，来比较它们是否已经足够接近。   
&emsp;常见陷阱1：简化布尔变量赋值   
```
{
    if(number % 2 == 0)
        even = true;
    else 
        even = false;
}
{
    boolean even = number % 2 == 0;
}
```
&emsp;常见陷阱2：避免不同情形中的重复代码。    
## 3.7 产生随机数  
&emsp;Math类中的random()方法，调用该方法会返回一个双精度的随机值d且满足0.0<=d<1.0。   
&emsp;System.exit(status)是在System类中定义的，调用这个方法可以种植程序。参数status为0表明程序正常结束。一个非0的状态代码表示非正常结束。    
&emsp;对所有的程序都应该先编写少量代码然后进行测试，之后再继续添加更多的代码。这个过程称为递进式开发和测试（incremental development and testing）。这种方法使得调试变得更加容易，因为错误很可能就在你刚刚添加进去的新代码中。         
## 3.8 逻辑操作符   
&emsp;逻辑操作符！、&&、||和^可以用于产生复合布尔表达式    
&emsp;有时，是否执行一条语句是由几个条件的组合来决定的。可以使用逻辑操作符组合这些条件。逻辑操作符（logical operator）也称布尔操作符（boolean operator），是对布尔值进行的运算，它会创建新的布尔值。    
&emsp;！是非操作符，对true取反为false；      
&emsp;&&是与操作符，当且仅当两个操作数都为true时，这两个布尔型操作数的与（&&）为true；      
&emsp;||是或操作符，当至少一个操作数为true时，两个布尔型操作数的或（||）为ture；      
&emsp;^是异或操作符，当且仅当两个操作数具有不同的布尔值时，两个布尔型操作数的异或（^）才为true。注意：p1^p1等同于p1!=p2。         
&emsp;德摩根定律是以印度出生的英国数学家和逻辑学家奥古斯都·德·摩根来命名的，这个定律可以用来简化表达式。定义表述如下：        
&emsp;&emsp;！(condition1 && condition2)is the same as !condition1 || !condition2              
&emsp;&emsp;!(condition1 || condition2)is the same as !condition1 && !condition2      
```
{
    !(number % 2 == 0 && number % 3 == 0)
    可简化为：
    number % 2 != 0 || number % 3 != 0
}
```
&emsp;如果操作符&&的操作数之一为false，那么表达式是false；如果操作符||的操作数之一为true，那么表达式是true。Java利用这些特性来提高这些操作符的效率。在编程术语中，&&和||被称为短路或条件操作符；Java也提供了无条件&和|操作符。        
## 3.9 switch语句  
&emsp;switch语句基于变量或者表达式的值来执行语句。       
&emsp;switch语句的完整语法：
```
switch(switch表达式){
    case 值1:语句（组）1;
        break;
    case 值2:语句（组）2;
        break; 
    default:默认情况下执行的语句（组）
}
```
&emsp;switch语句遵从以下规则：       
1.switch表达式必须能计算出一个char、byte、short、int或者String型值，且用括号括住。        
2.value1.....必须与switch表达式的值具有相同的数据类型。注意它们都是常量表达式，也就是说这里的表达式是不能包含变量的。       
3.当switch表达式的值与case语句的值相匹配时，执行从该case开始的语句，直到遇到一个break语句或到达该switch语句的结束。        
4.默认情况（default）是可选的，当没有一个给出的case与switch表达式匹配时，则执行该操作。       
5.关键字break是可选的。break语句会立即终止switch语句。         
&emsp;不要忘记在需要的时候使用break语句。一旦匹配其中一个case，就从匹配的case处开始执行，直到遇到break语句或到达switch语句的结束。这种现象被称为落空行为（fall-through behavior）。        
&emsp;为避免程序设计错误，提高代码的可维护性，如果刻意省略break，在case子句后添加注释是一个好的做法。     
## 3.10 条件操作   
&emsp;条件操作符，也称三元操作符，因为使用了三个操作数。这是Java中唯一的一个三元操作符。该语法如下所示：       
&emsp;&emsp;boolean-expression ? expression1 : expression2     
&emsp;如果boolean-expression的值为true，则结果为表达式expression1；否则，结果为表达式expression2。     
## 3.11 操作符的优先级和结合规则  
&emsp;操作符的优先级和结合规则确定了操作符计算的顺序。     
&emsp;优先级规则定义了操作符的先后次序；如果优先级相同的操作符相邻，则结合规则（associativity）决定它们的次序。     
&emsp;除了赋值操作符之外，所有的二元操作符都是左结合的（left-asspciative）。赋值操作符是右结合的。
## 3.12 调试   
&emsp;调试是在程序中找到和修改错误的过程。   
&emsp;因为编译器可以明确指出错误的位置以及出错的原因，所以语法错误是容易发生和纠正的。运行时错误也不难找，因为在程序异常中止时，错误的原因都会显示在控制台上。然而，查找逻辑错误就很富有挑战性。      
&emsp;逻辑错误即Bug。查找和改正错误的过程称为调试（debugging）。调试的一般途径时采用各种方法逐步缩小程序中bug所在的范围。可以手工跟踪（hand trace）程序（即通过读程序找错误），也可以插入打印语句，显示变量的值或程序的执行流程。这种适用于短小、简单的程序。对于庞大、复杂的程序，最有效的调试方法还是使用调试工具。        
&emsp;JDK包含了一个命令行调试器jdb，结合一个类名来调用该命令。Jdb本身也是一个Java程序，运行自身的一个Java解释器拷贝。所有的Java IDE工具都半酣集成的调试器。调试器应用让你可以跟踪一个程序的执行。它们因系统而不同，但都支持以下大部分有用的特征。      
&emsp;&emsp;1.一次执行一条语句：调试器允许你一次执行一条语句，从而可以看到每条语句的效果。     
&emsp;&emsp;2.跟踪进入或者一步运行一个方法：如果一个方法正在被执行，可以让调试器跟踪进入方法内部，并且一次执行方法里面的一条语句，或者也可以让调试器一步运行整个方法。如果你知道方法是正确工作的，应该一次运行整个方法。
&emsp;&emsp;3.设置断点：你也可以在一条特定的语句上面设置断点。当遇到一个断点时，程序将暂停。可以设置任意多的断点。当你知道程序错误从什么地方可能开始的时候，断点特别有用。你可以将断点设置在那条语句上，让程序先执行到断点处。    
&emsp;&emsp;4.显示变量：调试器让你选择多个变量并且显示它们的值。当你跟踪一个程序的时候，变量的内容持续更新。     
&emsp;&emsp;5.显示调用堆栈：调试器让你跟踪所有的方法调用。当你需要看到程序执行流程的整体过程时，这个特征非常有用。     
&emsp;&emsp;6.修改变量：一些调试器允许你在调试的过程中修改变量的值。当你希望用不同的示例来测试程序，而又不希望离开调试器的时候，这是非常方便的。            
