---
layout: article
title: 第2章 基本程序设计
mathjax: true
tags: Java
    Java语言程序设计与数据结构
---
## 2.1 编写简单的程序  
&emsp;编写程序设计如何设计算法以及如何将算法翻译成程序指令，即代码。  
&emsp;算法描述的是：如果要解决一个问题，所需要执行的动作以及这些动作的执行顺序。算法可以帮助程序员在使用程序设计语言编写程序之前进行规划。算法可以用自然语言或者伪代码（即自然语言和程序设计代码混在一起使用）描述。   
&emsp;变量代表存储在计算机内存中的一个值。变量名应该尽量选择描述性的名字。     
&emsp;声明变量：指明变量的数据类型。   
## 2.2 从控制台读取输入
```
{
    Scanner input = new Scanner(System.in);
    double radius = input.nextDouble();
}
```
&emsp;new Scanner(System.in)：创建一个Scanner类型的对象。     
&emsp;Scanner input：声明input是一个Scanner类型的变量。     
&emsp;nextDouble()：对象可以调用其方法。调用对象的方法就是让这个对象执行某个任务。调用nextDouble()方法来读取一个double值。     
&emsp;有两种类型的import语句：明确导入（specific import）和通配符导入（wildcard import）。     
除非要在程序中使用某个类，否则被导入包中的这些类的信息在编译时或运行时是不被读入的。导入语句只是告诉编译器在什么地方能找到这些类。声明明确导入和声名通配符导入在性能上是没有什么差别的。    
## 2.3 标识符
&emsp;标识符（identifier）   
&emsp;规则略    
## 2.4 变量
&emsp;变量用于程序中可能被改变的值。    
&emsp;变量用于表示某种类型的数据。变量声明通知编译器根据数据类型为变量分配合适的内存空间。    
&emsp;声明变量的语法如下：datatype variableName;    
&emsp;在赋值给变量之前，必须声明变量。方法中声明的变量在使用之前必须被赋值。尽量一步完成变量的声明和赋初值。这会使得程序易读，同时避免程序设计错误。   
## 2.5 赋值语句和赋值表达式
&emsp;赋值语句将一个值指定给一个变量。在Java中赋值语句可以作为一个表达式。    
&emsp;变量在声明之后，可以使用赋值语句（assignment statement）给它赋一个值。在Java中，将等号（=）作为赋值操作符（assignment operator）。赋值语句的雨打如下所示：    
&emsp; variable = expression; 
&emsp;表达式（expression）表示包含值、变量、操作符的一次计算，它们组合在一起得出一个新值。    
## 2.6 命名常量
&emsp;命名常量（named constant）表示从不改变的数据。Java中常量也称为final修饰的变量。下面是声明常量的语法：    
&emsp;final datatype CONSTANTNAME = value;    
&emsp;常量必须在同一条语句中声明和赋值。final是声明常量的关键字。  
&emsp;使用常量有3个好处：    
&emsp;1.当一个值多次使用时，不许重复输入。    
&emsp;2.如果必须修改常量值，只需在源代码中的一个地方做改动。    
&emsp;3.给常量赋一个描述性名字会提高程序易读性。    
## 2.7 命名习惯 
&emsp;使用小写字母命名变量和方法，如果一个命名包含多个单词，就将它们连在一起，第一个单词的字母小写，而后面每个单词的首字母大写。（驼峰命名法）    
&emsp;类名中的每个单词的首字母大写。    
&emsp;常量中的所有字母大写，两个单词间用下划线连接。   
## 2.8 数值数据类型和操作 
### 2.8.1 数值类型 
&emsp;P39略    
### 2.8.2 从键盘读取数值 
```
{
    Scanner scannerName = new Scanner(System.in);
    Byte a = scannerName.nextByte();
    short a = scannerName.nextShort();
    int a = scannerName.nextInt();
    long a = scannerName.nextLong();
    float a = scannerName.nxetFloat();
    double a = scannerName.nextDouble();
}
```
### 2.8.3 数值操作符 
&emsp;加、减、乘、除、取余（取模）   
### 2.8.4 幂运算 
&emsp;使用Math.pow(a,b)来计算a^b。    
&emsp;pow方法定义在Java API的Math类中。    
## 2.9 数值型字面值 
&emsp;字面值（literal）是程序中直接出现的常量值。   
### 2.9.1 整型字面值 
&emsp;只要整型字面值与整型变量相匹配，就可以将整型字面值赋给该整型变量。如果字面值太大，超出该变量的存储范围，就会出现编译错误。   
&emsp;整型字面值默认是int型的，为了表示一个long型的整型字面值，需要在其后加字母L。   
&emsp;为了提高可读性，Java允许在一个数值型字面值的两个数字间使用下划线。    
### 2.9.2 浮点型字面值 
&emsp;浮点型字面值带小数点，默认情况下是double型的。可以通过在数字后面加字母F表示该数为float型字面值，也可以在数字后面加D表示该数为double型字面值。   
### 2.9.3 科学记数法 
&emsp;浮点型字面值也可以用a x 10^b形式的科学计数法表示。   
&emsp;1.23456 x 10^2 可以写成1.23456E2或者1.23456E+2  E表示指数，既可以用大写字母也可以用小写字母。   
&emsp;float型和double型都是用来表示带有小数点的数。因为这些数在计算机内部都是以科学记数法的形式进行存储的。但一个像50.534的数被转换为科学记数法的形式时，它就是5.0534E+1，它的小数点移到（即浮动到）一个新的位置。   
## 2.10 表达式求值以及操作符优先级 
&emsp;P44略 
## 2.11 示例学习：显示当前时间 
&emsp;可以通过调用System.currentTimeMillis()返回当前时间。   
&emsp;开发一个以GMT(格林尼治标准时间)来显示当前时间的程序，以小时：分钟：秒的格式来显示。   
&emsp;System类中的方法currentTimeMillis返回从GMT 1970年1月1日00:00:00开始到当前时刻的毫秒数。时间戳是时间开始计时的点，因为1970年是UNIX操作系统正式发布的时间，所以这一时间也称为UNIX时间戳（UNIX epoch）。    
## 2.12 增强赋值操作符 
&emsp;数值操作符结合赋值操作符形成增强操作符。    
&emsp;符号+=称为加法赋值操作符（addition assignment operator）。   
&emsp;增强赋值操作符在表达式中所有其他操作符计算完成后执行。   
## 2.13 自增和自减操作符  
&emsp;自增操作符（++）和自减操作符（--）对变量进行加1或减1的操作。   
&emsp;i++ 称为后置自增操作符， ++i称为前置自增操作符    
|操作符|名称|描述|示例（假设i = 1）|
|-|-|-|-|
|++var|前置自增|将var加1，在语句中使用新的var值|int j = ++i;//j is 2,i is 2|
|var++|后置自增|将var加1，但是在语句中使用原来的var值|int j = i++;//j is 1,i is 2|
|--var|前置自减|将var减1，在语句中使用新的var值|int j = --var;//j is 0,i is 0|
|var--|后置自减|将var减1，但是在语句中使用原来的var值|int j = i--;//j is 1,i is 0|
## 2.14 数值类型转换 
&emsp;通过显式转换，浮点数可以被转换为整数    
&emsp;类型转换是将一种数据类型的值转换成另一种数据类型的值的操作。将范围较小的类型转换为范围较大的类型称为扩展类型（widening a type），而将范围较大的类型转换为范围较小的类型称为缩小类型（narrowing a type）。Java将自动扩展一个类型，但缩小类型必须显式完成。     
&emsp;类型转换不改变被转换的变量。    
&emsp;Java中，x1 op= x2形式的增强赋值表达式实现为x1 = (T)(x1 op x2)，这里T是x1的类型。   
## 2.15 软件开发过程 
&emsp;开发软件产品是一个工程过程。软件产品无论大小，都具有同样的生命周期：需求规范、分析、设计、实现、测试、部署和维护。 
