---
layout: article
title: 第4章 数学函数、字符和字符串
mathjax: true
tags: Java
    Java语言程序设计与数据结构
---
## 4.1 常用数学函数
&emsp;Math类中的方法分为三类：三角函数方法（trigonometric method）、指数函数方法（exponent method）和服务方法（service method）。     
&emsp;服务方法包括取整、求最小值、求最大值、求绝对值和随机方法。       
&emsp;除了这些方法之外，Math类还提供了两个很有用的double型常量，PI和E（自然对数的底）。可以在任意程序中用Math.PI和Math.E来使用这两个常量。      
&emsp;Math类在程序中使用，但是并没有导入，因为它在java.lang包中。在一个Java程序中，java.lang包中的所有类是隐式导入的。          
## 4.1.1 三角函数方法 
&emsp;sin(radians)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回以弧度为单位的角度的三角正弦函数值         
&emsp;cos(radians)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回以弧度为单位的角度的三角余弦函数值         
&emsp;tan(radians)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回以弧度为单位的角度的三角正切函数值        
&emsp;toRadians(degree)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;将以度为单位的角度值转换为以弧度表示           
&emsp;toDegree(radians)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;将以弧度为单位的角度值转换为以度表示                 
&emsp;asin(a)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回以弧度为单位的角度的反三角正弦函数值         
&emsp;acos(a)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回以弧度为单位的角度的反三角余弦函数值         
&emsp;atan(a)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回以弧度为单位的角度的反三角正切函数值  
## 4.1.2 指数函数方法   
&emsp;exp(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回e的x次方               
&emsp;log(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回x的自然对数                                  
&emsp;log10(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回x的以10为底的对数           
&emsp;pow(a,b)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回a的b次方         
&emsp;sqrt(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;对于x>=0的数字，返回x的平方根          
## 4.1.3  取整方法   
&emsp;ceil(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;x向上取整为它最接近的整数，该整数作为一个双精度值返回。            
&emsp;floor(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;x向下取整为它最接近的整数，该整数作为一个双精度值返回。      
&emsp;rint(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;x取整为它最接近的整数。如果x与两个整数的距离相等，偶数的整数作为一个双精度值返回。            
&emsp;round(x)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果x是单精度数，返回(int)Math.floor(x+0.5)；如果x是双精度数，返回(long)Math.floor(x+0.5)       
## 4.1.4   min、max和abs方法     
&emsp;min和max方法用于返回两个数（int、long、float或double型）的最小值和最大值。     
&emsp;abs方法以返回一个数（int、long、float或double型）的绝对值。             
## 4.1.5    random方法    
&emsp;random()方法，生成大于等于0.0且小于1.0的double型随机数。            
## 4.2 字符数据类型和操作   
&emsp;字符串字面值必须括在双引号中。而字符字面值是括在单引号中的单个字符。因此"A"是一个字符串，而'A'是一个字符。            
## 4.2.1 Unicode和ASCII码   
&emsp;计算机内部使用二进制数。一个字符在计算机中是以0和1构成的序列的形式来存储的。将字符映射到它的二进制形式的过程称为编码（encoding）。字符有多种不同的编码方式，编码表（encoding scheme）定义该如何编码每个字符。       
&emsp;一个16位Unicode码占两个字节，用以\u开头的4位十六进制数表示，范围从'\u0000'到'\uFFFF'。
&emsp;大多数计算机采用ASCII（美国标准信息交换码），它是表示所有大小写字母、数字、标点符号和控制字符的8位编码表。Unicode码包括ASCII码，从'\u0000'到'\u007F'对应ASCIIS码。                 
&emsp;自增和自减操作符也可用在char型变量上，这会得到该字符之前或之后的Unicode字符。       
## 4.2.2 特殊字符的转义序列    
&emsp;转义序列由反斜杠（\）后面加上一个字符或者一些数字位组成。    
&emsp;转义序列中的符号作为一个整体翻译，而不是分开翻译。一个转义序列被当作一个字符。            
&emsp;\b&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;退格键       
&emsp;\t&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Tab键       
&emsp;\n&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;换行符       
&emsp;\f&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;换页符       
&emsp;\r&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;回车符       
&emsp;\\&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;反斜杠      
&emsp;\"&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;双引号         
## 4.2.3 字符型数据与数值型数据之间的转换    
&emsp;char型数据可以转换成任意一种数值类型，反之亦然。将整数转换成char型数据时，只用到该数据的低十六位，其余部分都被忽略。       
&emsp;要将一个char型数据转换为数值型时，这个字符的Unicode就被转换成某个指定的数值类型。         
&emsp;将整数转换成char型数据时，只用到该数据的低十六位，其余部分都被忽略。     
&emsp;所有数值操作符都可以用在char型操作数上。如果另一个操作数是一个数字或字符，那么char型操作数就会被自动转换成一个数字。如果另一个操作数是一个字符串，字符就会与该字符串相连。         
## 4.2.4 字符的比较和测试     
&emsp;两个字符可以使用关系操作符进行比较，如同比较两个数字一样。这是通过比较两个字符的Unicode值实现的。         
&emsp;程序中经常需要测试一个字符是数字、字母；大写字母，还是小写字母。大小写字母的Unicode是连续的整数，从'a'的Unicode开始。这个特征可以用于编写测试字符的编码。         
&emsp;为了方便，Java的Character类提供了下列方法用于进行字符测试：       
&emsp;&emsp;isDigit(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果指定的字符是一个数字，返回true              
&emsp;&emsp;isLetter(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果指定的字符是一个字母，返回true        
&emsp;&emsp;isLetterOrDigit(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果指定的字符是一个数字或字母，返回true     
&emsp;&emsp;isLowerCase(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果指定的字符是一个小写字母，返回true         
&emsp;&emsp;isUpperCase(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果指定的字符是一个大写字母，返回true        
&emsp;&emsp;toLowerCase(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回指定的字符的小写形式         
&emsp;&emsp;toUpperCase(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回指定字符的大写形式          
## 4.3 String类型    
&emsp;char类型只表示一个字符。为了表示一串字符，可以使用被称为String（字符串）的数据类型。        
&emsp;String实际上与System类和Scanner类一样，都是Java库中一个预定义的类。String类型不是基本数据类型，而是引用类型（reference type）。任何Java类都可以作为引用类型来声明一个变量。使用引用类型声明的变量称为引用变量，它引用一个对象。      
&emsp;String对象的简单方法：            
&emsp;&emsp;length()&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中的字符数       
&emsp;&emsp;charAt(index)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中指定位置的字符           
&emsp;&emsp;concat(s1)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;将本字符串和字符串s1连接，返回一个新字符串        
&emsp;&emsp;toUpperCase()&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回一个新字符串，其中所有的字母大写     
&emsp;&emsp;toLowerCase()&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回一个新字符串，其中所有的字母小写        
&emsp;&emsp;trim()&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回一个新字符串，去掉了两边的空白字符       
&emsp;String是Java中的对象。上述方法只能从一个特定的字符串实例来调用。因此，这些方法称为实例方法。非实例方法称为静态方法。静态方法可以不使用对象来调用。定义在Math类中的所有方法都是静态方法。它们没有绑定到一个特定的对象实例上。         
&emsp;调用一个实例方法的语法是：reference-Variable.methodName(arguments)。一个方法可以有多个参数，或者没有参数。         
&emsp;调用一个静态方法的语法是：ClassName.methodName(arguments)。
&emsp;在字符串s中越界访问字符是一种常见的程序设计错误。为了避免此类错误，要确保使用的下标不会超过s.length()-1。        
## 4.3.1 从控制台读取字符串   
&emsp;为了从控制台读取字符串，可以调用Scanner对象上的next()方法。
&emsp;next()方法读取以空白字符结束的字符串（即' '、'\t'、'\f'、'\r'或'\n'）。       
&emsp;可以用nextLine()方法读取一整行文本。nextLine()方法读取以按下回车键未结束标志的字符串。           
&emsp;为了方便，将使用方法next()、nextByte()、nextShort()、nextInt()、nextLong()、nextDouble()和nextFloat()的输入称为基于标记的输入，因为它们读取采取空白字符分隔的单个元素，而不是读取整行。nextLine()方法称为基于行的输入。              
## 4.3.2 字符串比较     
&emsp;String类提供用于比较两个字符串的方法：       
&emsp;&emsp;equals(s1)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果该字符串等于字符串s1，返回true      
&emsp;&emsp;equalsIgnoreCase()&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果该字符串等于字符串s1，返回true；不区分大小写         
&emsp;&emsp;compareTo(s1)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回一个大于0、等于0、小于0的整数，表明该字符串是否大于、等于或者小于s1        
&emsp;&emsp;compareToIgnoreCase()&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;和compareTo一样，不区分大小写          
&emsp;&emsp;startsWith(prefix)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果字符串以特定的前缀开始，返回true          
&emsp;&emsp;endsWith(suffix)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果字符串以特定的后缀结束，返回true         
&emsp;&emsp;contains(s1)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;如果s1是该字符串的子字符串，返回true          
&emsp;操作符==只能检测string1和string2是否指向同一个对象，但它不会告诉你它们的内容是否相同。           
## 4.3.3 获得子字符串     
&emsp;&emsp;substring(beginIndex)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回该字符串的子串，从指定位置beginIndex的字符开始到字符串的结尾。          
&emsp;&emsp;substring(beginIndex,endIndex)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回该字符串的子串，从指定位置beginIndex的字符开始到下标为endIndex-1的字符。注意：位于endIndex位置的字符不属于该子字符串的一部分。          
&emsp;如果beginIndex为endIndex，substring(beginIndex,endIndex)返回一个长度为0的空字符串。               
## 4.3.4 获取字符串中的字符或者子串    
&emsp;String类提供了几个版本的indexOf和lastIndexOf方法，它们可以在字符串中找出一个字符或一个子串：           
&emsp;&emsp;indexOf(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中出现的第一个ch的下标。如果没有匹配的，返回-1。        
&emsp;&emsp;indexOf(ch,fromIndex)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中fromIndex之后出现的第一个ch下标。如果没有匹配的，返回-1。     
&emsp;&emsp;indexOf(s)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中出现的第一个字符串s的下标。如果没有匹配的，返回-1。   
&emsp;&emsp;indexOf(s,fromIndex)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中fromIndex之后出现的第一个字符串s的下标。如果没有匹配的，返回-1。   
&emsp;&emsp;LastIndexOf(ch)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中出现的最后一个ch的下标。如果没有匹配的，返回-1。        
&emsp;&emsp;LastIndexOf(ch,fromIndex)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中fromIndex之后出现的最后一个ch下标。如果没有匹配的，返回-1。     
&emsp;&emsp;LastIndexOf(s)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中出现的最后一个字符串s的下标。如果没有匹配的，返回-1。   
&emsp;&emsp;LastIndexOf(s,fromIndex)&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;返回字符串中fromIndex之前出现的最后一个字符串s的下标。如果没有匹配的，返回-1。   
## 4.3.5 字符串和数字间的转换    
&emsp;可以将数值型字符串转换为数值。要将字符串转换为int值，使用Integer.parseInt方法。         
&emsp;要将字符串转换为double值，使用Double.parseDouble方法。          
&emsp;如果字符串不是数值型字符串，转换时将导致一个运行时错误。          
&emsp;可以将数值转换为字符串，只需要简单使用字符串的连接操作符。    String s = number +" ";             
## 4.4 格式化控制台输出   
&emsp;可以使用System.out.printf方法在控制台上显示格式化输出。        
&emsp;

